### 2012-01-17 APENDICE.tex
modified:   APENDICE.tex 	modified:   fundamentos.tex 	modified:   introducao.tex
feita uma revisao quase que completa 	modified:   APENDICE.tex 	modified:   agradecimentos.tex 	modified:   dedicatoria.tex 	modified:   devEresultados.tex 	modified:   fundamentos.tex 	modified:   resumoeabstract.tex

@@

\subsubsection{Tecnologias padrão}
HTML, CSS, Javascript, PHP, Mysql.

\subsubsection{Frameworks}
Django, Ruby etc.

\subsection{Internet em Números}

Quantos usuários X, quantos sites/minuto cada usuáriosvisita em média.
Quais os computadores em uso hoje tanto no terceiro mundo quanto no primeiro,
processamento, memória RAM, resolução etc.

\subsection{e-democracy}

Focamos nossos desenvolvimentos em ferramentas de inclusão
e monitoramento político,i.e. diagnosticamos a necessidade
e investimos em \emph{e-democracy}, como são chamadas tais ferramentas atualmente.

>>>>

\subsection{Números binários}

@@

\subsubsection{Glossário de termos de tecnologias utilizadas nesta dissertação}
HTML, CSS, Javascript, PHP, Mysql, Django, Ruby..

\subsection{Internet em Números}
Quantos usuários X, quantos sites/minuto cada usuáriosvisita em média.
Quais os computadores em uso hoje tanto no terceiro mundo quanto no primeiro,
processamento, memória RAM, resolução etc.
Tablets e celulares

\subsection{e-democracy}
Focamos nossos desenvolvimentos em ferramentas de inclusão
e monitoramento político,i.e. diagnosticamos a necessidade
e investimos em \emph{e-democracy}, como são chamadas tais ferramentas atualmente.

### 2012-01-17 agradecimentos.tex
feita uma revisao quase que completa 	modified:   APENDICE.tex 	modified:   agradecimentos.tex 	modified:   dedicatoria.tex 	modified:   devEresultados.tex 	modified:   fundamentos.tex 	modified:   resumoeabstract.tex

    Agradeço aos meus pais e familiares por todo o suporte e companhia. Aos
meus amigos pelo carinho. Aos professores por tanta atenção e compreensão.
Aos colegas colecionadores de entendimentos por ter-nos construído até aqui.
Agradeço a Felipe Machado pela visão, a Fabiana 'Goa' Sherine pelo entendimento,
a Glerm Soares pela transcendência, a Fabianne Baveldi pelo modelo, a Daniel
Marostegan e Carneiro pelas lições, entendimentos e confianças. Agradeço ao profícuo Vilson Vieira, que tornou-se especialmente próximo
das contribuições, construindo sobre elas e com elas pois trabalha com áudio e tecnologias livres também
e está morando em São Carlos estudando estas mesmas questões, mas com outros focos. Ricardo Fabbri, meu irmão,
também está trabalhando conosco e cuida de processamento de imagens e video. Fortíssima referência
para mim, tanto para os assuntos tratados nesta dissertação, quanto para questões humanas. Agradecimento
forte ao Lab Macambira, nominalmente estes assíduos: [Equipe Lab Macambira]. Um profundo agradecimento
aos meus orientadores de IC: Adolfo Maia Junior e Jônatas Manzolli. Agradeço a José Augusto Mannis
dos trabalhos de estudante, pelo acompanhamento e ensinos sobre manipulação de áudio e música como idioma.
Agradeço fortemente ao Prof. Dr. Rafael Santos Mendes pela pesquisa em Wavelets de mestrado em engenharia elétrica
praticamente completa na FEEC/Unicamp que não defendendi por razões circunstanciais. Agradeço aos professores da FEEC pelos ensinos de
primeiríssima qualidade em diversas disciplinas como processamento de sinais, teoria da informação, 
circuitos elétricos, processos estocásticos
e programação bio-inspirada. Sem dúvida agradecimentos especiais para os assíduos mentores
deste trabalho: ao orientador-colaborador Prof. Luciano da Fontoura Costa, que
mistura criatividade com clareza de pensamento. Finalmente, agradeço ao meu 
orientator Prof. Osvaldo Novais de Oliveira Júnior pelo inestimável acompanhamento
e notável paciência, dedicação e precisão em todos os momentos.

>>>>

Em preimeiro lugar, agradeço aos meus pais e demais familiares. Agradeço aos
meus amigos pelo carinho e companhia. Aos professores por tanta atenção e compreensão.
Aos colegas colecionadores de entendimentos por ter-nos construído até aqui.
Agradeço a Felipe Machado pela visão, a Fabiana 'Goa' Sherine pelo entendimento,
a Glerm Soares pela transcendência, a Fabianne Baveldi pela excelência, a Daniel
Marostegan e Carneiro pelas lições e confianças. Agradeço ao profícuo Vilson Vieira, que tornou-se especialmente próximo
das contribuições citadas neste trabalho, construindo sobre elas e com elas. Especial agradecimento
ao meu irmao Ricardo Fabbri que também se aproximou desta contribuição cuidando de processamento de imagens e video. Fortíssima referência
para mim, tanto para os assuntos tratados nesta dissertação, quanto para questões humanas. Agradecimento
forte ao Lab Macambira, nominalmente estes assíduos: [Equipe Lab Macambira]. Um profundo agradecimento
aos meus orientadores de IC: Adolfo Maia Junior e Jônatas Manzolli. Agradeço a José Augusto Mannis
pelos trabalhos de estudante, pelo acompanhamento e ensinos sobre manipulação de áudio e música como idioma.
Agradeço fortemente ao Prof. Dr. Rafael Santos Mendes pela pesquisa em Wavelets de mestrado em engenharia elétrica
praticamente completa na FEEC/Unicamp que não defendendi por razões circunstanciais. Agradeço aos professores da FEEC pelos ensinos de
primeiríssima qualidade em diversas disciplinas como processamento de sinais, teoria da informação, 
circuitos elétricos, processos estocásticos
e programação bio-inspirada. Sem sombra de dúvida agradecimentos especiais para os assíduos mentores
deste trabalho: ao orientador-colaborador Prof. Luciano da Fontoura Costa, que, dentre outras qualidades,
mistura criatividade com clareza de pensamento. Finalmente, agradeço ao meu 
orientator Prof. Osvaldo Novais de Oliveira Júnior pelo inestimável acompanhamento
e notável paciência, dedicação e precisão em todos os momentos.

### 2012-01-17 fundamentos.tex
caminhando com a escrita. 	modified:   dissertacao.tex 	modified:   fundamentos.tex 	modified:   introducao.tex
ainda só adicionando. Modificado o título e iniciada a descrição do EKP.
	modified:   devEresultados.tex
	modified:   dissertacao.tex
	modified:   fundamentos.tex
feita uma revisao quase que completa 	modified:   APENDICE.tex 	modified:   agradecimentos.tex 	modified:   dedicatoria.tex 	modified:   devEresultados.tex 	modified:   fundamentos.tex 	modified:   resumoeabstract.tex

O som é o fenômeno físico de propagação de ondas mecânicas. Ele pode
somente ocorrer na presença de matéria, como ar, água, ferro ou madeira.
São ondas de pressão que se deslocam com velocidade caracterizada principalmente
pelo meio material e também por condições como a temperatura. O vácuo é um isolante acústico perfeito.

@@

Pegar um livro bom do Prof. Luciano sobre o assunto pois não estou me animando a ficar
escrevendo sobre ondas

@@

O ouvido humano cumpre exatamente este papel. Um esquema básico
do ouvido humano conta com 3 divisões. No ouvido externo tem a orelha.
No médio, tem os martelinhos e o tímpano. No ouvido interno tem a cóclea
e os cíclios. Uma visualização simplificada do ouvido humano está abaixo.

@@

Já a psicofísica busca relacionar características físicas do fenômeno sonoro
com as percepções individuais causadas\footnote{PsycoPy para escrever experimentos psicofísicos em Python: http://www.psychopy.org/}.
Importantes exemplos destas relações
é a escala logarítimica que a percepção linear das alturas assumem no
domínio da frequência e as curvas iso-audíveis (conhecidas como curvas de Fletcher-Münsen).

Outro importante aspecto da psicofísica do som - e da música - é a resolução da percepção
e a capacidade de notar características do espectro em contextos específicos. O mascaramento
de frequências é a base na qual se faz compressores de tamanhos de arquivos de áudio. Sabe-se
que, por exemplo, no extremo grave, não conseguimos distinguir duas senóides a quase um tom de
diferença. Outros fenômenos psicoacústicos estudados com fins tecnológicos, científicos e artísticos são: espacialidade,
relação da percepção de volume com espectro agudo e reverberação, compreensibilidade de sinais de fala, etc.

\subsection{Áudio digitalizado}

Enquanto estamos interessados, na variação de pressão do ar, podemos de fato utilizar
um microfone para converter esta variação de pressão e transformar em sinal elétrico
(geralmente voltagem).
Convertemos assim o som (fenômeno físico) em áudio (sinal elétrico relacionado).
É neste momento ponto em que o sinal é amostrado no tempo, geralmente através do uso de
um conversor A/D\footnote{Conversor Analógico para Digital. Para as aplicações descritas aqui, é tipicamente uma placa som.}. Assim, um evento sônico
torna-se um sinal digital, usufruindo das facilidades para armazenamento, transmissão e
processamento da nossa tecnologia digital atual.

Esta amostragem do sinal de áudio é bastante elaborada e dependente de manejo de hardware. Para
aprofundar este tema, recomendamos [][][].

A representação digital do som pode ser feita de diversas formas.
A representação PCM (Pulse Code Modulation) canônica possui amostras
igualmente espaçadas no tempo e paraa cada uma utiliza precisão com o mesmo
número de bytes.

[Figura com onda amostrada]

Note que o áudio digital possue também uma velocidade no espaço de amostragem.
Quantidades como $8kHz$, $44.1kHz$, $48kHz$
descrevem quantidade de amostras a cada segundo com que o áudio examinado foi feito ou
está sendo utilizado.

O importante Teorema de Nyquist demonstra que em um sinal digital, só se sonsegue representar
frequências até metade da taxa de amostragem. Ou seja, em um áudio com $48kHz$ de taxa de amostragem,
conseguimos representar frequências ate $24kHz$. A frequência de Nyquist é exatamente a metade
da frequência de amostragem e é a frequência mais aguda que aquele sinal pode representar.

Além da representação PCM, pode-se utilizar outros formatos para o armazenamento do áudio. Alguns
destes formatos apresentam perda de qualidade e são mais indicados para serem transmitidos via rede ou
para armazenamento. Abaixo está uma tabela com alguns dos formatos mais importantes que possuímos:

@@

Síntese, processamento ou análise.

@@

Procedimentos básicos. Processamento
espectral. Outros processamentos.

@@

@@

@@

O hardware estava ficando mais ambundante, sendo replicado em 
vários lugares. Modelos eram vendidos com diferenças de hardware 
de mínimas a discrepantes. Neste contexto, começou-se a
pensar em uma camada de código que abstraísse o hardware, assim
como a linguagem C se propôs.

@@

\subsection{Unix e GNU/LINUX}

Resumo de utilização. No apêndice o resumo de:
The Unix programing envinoment
e
Running Linux

@@

>>>>

O som é o fenômeno físico de propagação de ondas mecânicas. Ele pode
somente ocorrer na presença de matéria, como ar, água, ferro ou madeira.
São ondas de pressão que se deslocam com velocidade caracterizada principalmente
pelo meio material e também pelas condições como a temperatura e a pressão.
O vácuo é um isolante acústico perfeito.

@@

@@

O ouvido humano cumpre exatamente este papel. Um esquema básico
do ouvido humano conta com 3 divisões. No ouvido externo está a orelha.
No médio, os martelinhos e o tímpano. No ouvido interno tem a cóclea
e os cíclios. Uma visualização simplificada do ouvido humano está abaixo.

@@

Já a psicofísica busca relacionar características físicas do fenômeno sonoro
com as percepções individuais resultantes\footnote{PsycoPy para escrever experimentos psicofísicos em Python: http://www.psychopy.org/}.
Importantes exemplos destas relações
são a escala logarítimica que a percepção linear das alturas assume no
domínio da frequência e as curvas iso-audíveis (conhecidas como curvas de Fletcher-Münsen).
EXPLICAR MELHOR?

Outro importante aspecto da psicofísica do som - e da música - é a resolução da percepção
e a capacidade de notar características do espectro em contextos específicos. O mascaramento
de frequências é a base na qual se faz compactadores de tamanhos de arquivos de áudio. Sabe-se
que, por exemplo, no extremo grave, não conseguimos distinguir duas senóides a quase um tom de
diferença. Alguns outros importantes fenômenos psicoacústicos estudados com fins tecnológicos, científicos e artísticos são: espacialidade,
relação da percepção de volume com espectro agudo e reverberação e compreensibilidade de sinais de fala.

\subsection{Áudio digitalizado}
Enquanto estamos interessados na variação de pressão do ar, podemos de fato utilizar
um microfone para converter esta variação de pressão em sinal elétrico (usualmente voltagem).
Convertemos assim o som (fenômeno físico) em áudio (sinal elétrico relacionado).
Neste processo, o sinal é amostrado no tempo geralmente através do uso de
um conversor A/D\footnote{Conversor Analógico para Digital. Para as aplicações descritas aqui é tipicamente uma placa som.}. Assim, um evento sônico
torna-se um sinal digital, usufruindo das facilidades para armazenamento, transmissão e
processamento da nossa tecnologia digital atual.

Esta amostragem do sinal de áudio é bastante elaborada e dependente de manejo de hardware. Para
aprofundar este tema, recomendamos [][][] e uma representacao esquematica deste processo
se encontra na figura \figure{fig:AD}.

FIGURA MOSTRANDO UMA ONDA ANALOGICA E ELA REPRESENTADA POR PONTOS.

A representação digital do som pode ser feita de diversas formas.
A representação PCM (Pulse Code Modulation) canônica possui amostras
igualmente espaçadas no tempo e para cada uma utiliza precisão com o mesmo
número de bytes.

[Figura com onda amostrada com limites superior inferior e valores das amostras]

Note que o áudio digital possue também uma velocidade no espaço de amostragem.
Quantidades como $8kHz$, $44.1kHz$, $48kHz$
descrevem quantidade de amostras em cada segundo com que o áudio examinado foi feito ou
está sendo utilizado.

O importante Teorema de Nyquist demonstra que em um sinal digital só se consegue representar
frequências até metade da taxa de amostragem. Ou seja, em um áudio com $48kHz$ de taxa de amostragem,
conseguimos representar frequências de até $24kHz$. A frequência de Nyquist é exatamente a metade
da frequência de amostragem e é a frequência mais aguda que aquele sinal pode representar.
(PROVA ELEGANTE DO TEOREMA DE Nyquist? TAMB REFERENCIAR OS SCRIPTS PARA ESTUDO DO FENOMENO)

Além da representação PCM, pode-se utilizar outros formatos para o armazenamento do áudio. Alguns
destes formatos apresentam perda de qualidade e são mais indicados para serem transmitidos via rede ou
para armazenamento\footnote{Os formatos que apresentam perda de qualidade com relação
ao PCM são chamados formatos \emph{lossy}, os que não apresentam perda de qualidade
são chamados \emph{loseless}}. Abaixo está uma tabela com alguns dos formatos mais importantes que possuímos:

@@

Síntese, alteração ou análise.

@@

Procedimentos básicos: Lookuptable, sample. Processamento
espectral. Outros processamentos.

@@

Resumo de:
The C programming Language

C++?

sndlib, SndObj, libsndfile

@@

Python in a Nutshell

Tutorial padrão do van Rossum.

Python the Hard Way?

Pyo, interfaces para áudio e sinais Pywt, numpy, audiolab

\subsection{Linguagens Dedicadas}

Csound, ChucK, Supercollider, Puredata, Haskore,

@@

O hardware estava sendo replicado mais facilmente e
modelos eram vendidos com diferenças
muitas vezes mínimas. Neste contexto, começou-se a
pensar em uma camada de código que abstraísse o hardware, assim
como a linguagem C se propôs.

@@

No trabalho com tecnologias abertas, ainda é bastante cotidiana
a utilização de sistemas Unix. O áudio e música não são excessões.
Assim, faz-se cabivel uma abordagem breve dos sistemas GNU/Linux
inclusive porque todos os desenvolvimentos desta dissertação se deram
neste Sistema Operacional e algumas destas contribuições se revestiram
poéticas específicas desta plataforma, como o ABT e o EKP.

\subsection{Unix e GNU/LINUX}
Resumo de utilização. No apêndice o resumo de:
The Unix programing envinoment
e
Running Linux

sox, dmesg > /dev/dsp, programas dedicados para áudio e para a música

@@

Audiolet, que mais?

\section{Sistemas de Controle de Versão}
No desenvolvimento e compartilhamento efetivo dos códigos, faz-se
necessária a utilização de ferramentas de registro dos históricos destes
códigos. Isso é tão vital - ou mais vital - do que aprodução efetiva de código.

Desta forma, abordaremos de forma bastante resumida o tema, de forma a deixar
registrado o uso cotidiano que se faz de SCV para áudio e música, que não
é bastante simples, ao contrário das usuais abordagens que se faz em manuais e livros
sobre este assunto.

\subsection{Breve histórico}
Historico Cvs, Svn, Bitbucket, git, mercurial, baazar

\subsection{Funcionamento básico}

Usual: Após alterações finalizadas (que não quebrem a execução do código), registra-se conjuntos de alterações, e estas alterações são
enviadas para um repositório central ou ao menos compartilhadas com outros.

Variações: para manutenção pessoal de código. Conflitos de alterações.

\subsection{Git}

Roteiros básicos. Ver nas páginas do LM e do Automata.

### 2012-01-17 resumoeabstract.tex
feita uma revisao quase que completa 	modified:   APENDICE.tex 	modified:   agradecimentos.tex 	modified:   dedicatoria.tex 	modified:   devEresultados.tex 	modified:   fundamentos.tex 	modified:   resumoeabstract.tex

Após uma breve contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual,
expomos os fundamentos do manuseio do som digital através do software em código aberto: fenômeno
físico (e psicofísico), representação digital e procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas, já com vistas a esta tarefa lidar com o áudio digital. Ainda no campo do software,
os sistemas operacionais são então perspassados e o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental. Os resultados antingidos com os fundamentos aqui expostos,
assim como as repercussões destes desenvolvimentos são então sistematizados por escrito. 
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho são agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma tecnologia desenvolvida neste trabalho: A Autogestão Algorítmica.

@@

Após uma breve contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual,
expomos os fundamentos do manuseio do som digital através do software em código aberto: fenômeno
físico (e psicofísico), representação digital e procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas, já com vistas a esta tarefa lidar com o áudio digital. Ainda no campo do software,
os sistemas operacionais são então perspassados e o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental. Os resultados antingidos com os fundamentos aqui expostos,
assim como as repercussões destes desenvolvimentos são então sistematizados por escrito. 
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho são agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma tecnologia desenvolvida neste trabalho: A Autogestão Algorítmica.

>>>>

Nesta dissertacao, expomos os fundamentos do manuseio do som digitalizado através do software em código aberto.
Após uma breve contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual, procuramos abordar como um todo o fenômeno
físico (e psicofísico) do som, a sua representação digital e os procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas, já com vistas a esta tarefa lidar com o áudio digital. Ainda no campo do software,
os sistemas operacionais são então perspassados e o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental. Um capítulo especial eh dedicado às linguagens dedicadas ao áudio e à música.
Os resultados antingidos com os fundamentos aqui expostos são então sistematizados com ênfase nas ferramentas desenvolvidas.
Apresentamos também uma sistematização das repercussões destes desenvolvimentos.
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho estão agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, um canal IRC, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma das tecnologias desenvolvidas neste trabalho: A Autogestão Algorítmica.

@@

Nesta dissertacao, expomos os fundamentos do manuseio do som digitalizado através do software em código aberto.
Após uma breve contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual, procuramos abordar como um todo o fenômeno
físico (e psicofísico) do som, a sua representação digital e os procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas, já com vistas a esta tarefa lidar com o áudio digital. Ainda no campo do software,
os sistemas operacionais são então perspassados e o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental. Um capítulo especial eh dedicado às linguagens dedicadas ao áudio e à música.
Os resultados antingidos com os fundamentos aqui expostos são então sistematizados com ênfase nas ferramentas desenvolvidas.
Apresentamos também uma sistematização das repercussões destes desenvolvimentos.
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho estão agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, um canal IRC, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma tecnologia desenvolvida neste trabalho: A Autogestão Algorítmica.
